# Extracted Paper

<!-- source_page: 1 -->

-
第 22 卷 第 7 期 工 程 数 学 学 报 Vol. 22 No. 7
2005 年 2 月 CHINESE JOURNAL OF ENGINEERING MATHEMATICS Dec. 2005

文章 编号 :1005-3085(2005)07-0085-07
DVD 在 线 租赁 系统 的 优化 设计
BEE, 朱 小 满 ， 解 “ 炜
指导 教师 指导 教师 组
(国防 科技 大 学 ， 长 沙 410073)
编者 按 : 这 是 一 篇 全 面 的 论文 ， 模 型 和 方法 基本 正确 。 对 问题 一 ， 采 用 通用 模型 在 平均 意义 下 求 出 DVD 量 ， 而 随机
服务 模型 用 模拟 方法 很 有 特色 ， 对 问题 芝 ， 先 建立 多 目标 规划 模型 ， 然 后 将 满意 度 作为 约束 条 件 ，DVD 最
少 为 目标 ， 转 化 为 单 目标 问题 求解 是 一 种 可 行 的 方法 ;对 问题 四 的 求解 也 很 有 想象 力 。 在 处 理 问 题 三 时 将
“会 员 得 到 他 想 看 的 DVD” 理 解 为 有 一 张 想 看 的 即 可 ， 虽 然 从 字面 上 可 算是 一 种 理解 ， 但 恺 怕 不 会 为 多 数
现实 的 消费 者 认同 。
摘要 : 本 文 在 DVD 在 线 租 赁 背景 下 ， 对 DVD 的 租赁 与 妇 还 ， 网 方 的 购买 与 分 配 以 及 需求 预测 等 相关 问题 进行 了
建 模 和 研究 。 首 先 ， 对 题 中 给 出 的 表示 会 员 对 各 DVD 的 偏爱 程度 的 偏 好 指数 进行 修正 ， 提 出 了 绝对 满意 度
和 相对 满意 度 的 合理 定义 。 在 模型 的 建立 和 求解 上 ， 本 文 首先 建立 了 基于 .DVD 租用 次 数 限制 的 通用 模型 和
以 Poission 过 程 模拟 DVD 归还 过 程 的 随机 上 服 务 模型 解决 了 在 预知 市 场 需求 的 情况 下 ,各 DVD 采购 量 的
问题 。 随 后 ， 建 立 0-1 整数 线性 规划 模型 并 结合 Lingo 软件 进行 求解 ， 很 好 地 回答 了 现 有 了 碟 的 一 次 性 分 配
问题 。 结 合 抽 样 统计 的 知识 ， 建 立 0~1 规划 模型 用 以 解答 第 三 问 的 多 目标 规划 问题 。 在 双 目 标 规划 的 求解
处 理 上 ， 采 取 以 满意 度 为 限制 条 件 ， 以 碟 的 总 量 最 小 为 目标 进行 规划 的 方式 寻 优 求解 。 针 对 第 四 问 ， 本 文 引
入 VIP 机 制 ， 分 别 建 立 并 求解 了 VIP 会 员 与 普通 会 员 的 权重 不 同时 的 加 权 规 划 模 型 、VIP 会 员 有 优先 权
的 分 层 规 划 模 型 。 还 简单 讨论 了 会 员 的 信用 度 、 邮 递 时 间 、 租 赁 规则 、DVD 价格 因素 等 实际 问题 。
关键 词 ; 随机 服务 模型 ;DFT 整数 规划 ， 多 目标 规划 ; 抽样 统计 ;VIP 机 制
分 类 号 : AMS(2000) 90C30 中 图 分 类 号 : 0221 文献 标识 码 : A
1 模型 假设
设 每 月 租赁 两 次 DVD 的 会 员 为 A 类 会 员 ， 每 月 租赁 一 次 DVD 的 会 员 为 B 类 会 员 。
引 “ 假 设 问卷 调查 所 得 数据 符合 统计 规律 。
2) “假设 邮寄 时 间 可 以 忽略 不 计 。
3) “假设 不 同 会 员 对 某 种 DVD 的 偏好 指数 是 相互 独立 的 。 同 -会 员 对 不 同 种 DVD 的 偏好
指数 也 是 相互 独立 的 。
4 假设 DVD 碟 一 经 归还 ， 立 即 租 出 。
5 假设 A 类 会 员 在 每 月 1 日 租借 的 碟 15 日 归还 ， 再 租借 其 它 的 碟 到 月 底 归还 。B 类 会 员
在 每 月 1 日 租借 碟 ， 到 月 底 归还 。
6) 不 同 DVD 的 采购 价格 相同 。
2 ”模型 的 建立 与 求解
2.1 ”满意 度 的 定义 :
1) 偏好 指数 的 修正

<!-- source_page: 2 -->

1 FEFF727 hap vew cavip cim]
， 86 工 程 数 学 学 报 第 22 着 ，
| 我 们 把 题目 表格 2 中 表示 喜好 程度 的 数字 定义 偏好 指数 9j， 为 了 计算 中 排除 偏好 指数 为 0 的 :
; 干扰 ， 修 正 为 niji， 修 正式 为 ，mij = | 5 (5 一 0)
: 1 一同 (a;#0).
2) 相对 满意 度 的 定义 :上 = 已 /本 ，
: @ ”个 人 相对 满意 度 : ;
: 个 人 绝对 满意 度 召 ， 该 名 会 员 得 到 的 所 有 DVD 所 对 应 的 偏好 指数 之 和 。 :
; 个 人 绝对 满意 度 最 大 值 Eo: AB) 类 会 员 : Bo 为 该 会 员 对 各 种 碟 的 偏好 指数 中 最 大 的 ，
六 (三 ) 个 数 之 和 。 ，
加 在 具体 的 分 配方 案 下 ， 所 有 会 员 的 绝对 满意 度 总 和 最 大 值 Eo 求解 如 下 ， 1
1 首先 ， 对 修正 后 偏好 指数 进行 统计 ， 其 从 10 到 1 出 现 的 次 数 如 下 表 所 示 ，
表 1: 各 满意 度 的 统计 结果
清 总 度 舍 | 0 | 9 | 8 | 7 | 6 | 5 [| | 3 | ?1
， 统计 结果 | 1000 | 1000 | 1000 | 1000 | 1000 | 1000 | 1000 | 1000 | 791 | 582
第 二 问 的 求解 是 一 个 一 次 性 分 配 问题 ， 由 于 每 个 会 员 最 多 能 租借 到 3 张 . DVD，
从 统计 的 角度 出 发 ， 由 表 1 可 知 此 时 的 总 满意 度 最 大 值 Eo = 27000。
第 三 问 的 求解 存在 返还 碟 的 再 次 分 配 的 情况 ， 由 于 有 60% 的 碟 会 被 返还 ， 考 虑 到 一 个 人 不 k
: 会 香 复 租借 同一 种 碟 ， 同 上 分 析 有
; 1000 1000 了
， Bo=60%+Y_ (10+9+8+7+6-+540%* 》 (10 二 9 十 8) = 37800. |
: T 1 ;
1 注 ”上述 情况 只 符合 宏观 统计 ， 分 析 题 中 表格 2 的 数据 可 知 ， 并 不 是 每 一 个 会 员 在 借 3 张 碟 的 时
候 的 最 大 偏好 指数 和 都 能 取 到 27。 |
1 2.2 第 一 问 求解
， 2.2.1 ”模型 一 : 基于 DVD 碟 租 用 次 数 限制 的 通用 〈General Model) 模型
; 1% DVD 在 第 一 次 被 租借 后 ， 如 果 被 归还 ， 那 么 本 月 内 可 以 有 两 个 会 员 看 到 该 碟 。 给 出 如 .
四 下 模型 :
| 2k% D; +(1— k) x D; = M;
k 表示 在 每 月 第 一 批 次 租借 碟 D; 的 会 员 中 ，A LBLRFEHS, (1-k) 表示 B 类 会 员 所 ，
占 比 例 ，Md; 表示 一 个 月 内 看 到 第 ; 种 碟 的 总 人 数 。 |
| 模型 求解 : 1) 一 个 月 内 至 少 50% 的 会 员 看 到 DVDI1 的 情况 |
我 们 默认 抽样 调查 符合 统计 规律 。Mi = 20000 * 50% = 10000。 |
正常 情况 下 ， 认 为 第 一 批租 借 碟 的 会 员 中 ，A 类 占 60%，B 类 占 40%, W: k=06, HA
求解 得 ，Di = 6250 张 。 ，
悲观 估计 认为 在 20000 个 会 员 中 最 多 有 8000 个 B 类 会 员 ， 都 分 布 于 Mi 中 ， 即 : 2* Di = |
， My + 8000 解 得 ，Di = 9000 张 ， 此 时 ， k=8/9, ，
从 乐观 估计 的 角度 出 发 ， 上 述 8000 个 B 类 会 员 ， 认 为 都 不 分 布 于 Mi 中 ， 即 : 2 * Di = |
M; 解 得 ，Di = 5000， 此 时 : k=1. . :
: 2) 保证 三 个 月 内 至 少 95% 的 希望 看 到 该 碟 的 会 员 能 够 看 到 DVD1 的 情况 ， : |

<!-- source_page: 3 -->

.
第 7 期 FE%%: DVD 在 线 租赁 系统 的 优化 设计 87
由 于 95% 的 比例 相当 大 ， 其 中 的 两 类 会 员 的 分 布 应 该 符合 整体 分 布 情况 。
基于 上 文 的 假设 ， 每 个 月 所 有 程 出 的 矶 在 月 末 之 前 都 返还 回来 ， 相 当 于 每 个 月 的 情况 都 是
独立 的 。 易 知 ; 2x kx Di 二 (1 一 避 * Di 一 二 ai 其 中 大 = 0.6。
此 时 ，WMi; 表示 三 个 月 内 看 到 第 ; 种 碟 的 总 人 数 。 代 入 解 得 : Di = 3958.3 = 3959 张 。
按照 上 述 思想 ， 求 得 第 一 问 的 解 如 表 2 所 示 ，
表 2: 通用 模型 求解 结果
了 EECEZIEZIEZ
[evir| om |om | | 到 | on
一 人 so 人 用。 [古寺 | 9000 | 0 | 30 | as|a
[生机 | on | am
SOXN | ar | | | oo |  | s
由 于 该 模型 的 求解 基于 几 个 很 理想 化 的 假设 ， 我 们 考虑 到 从 实际 角度 出 发 ， 为 了 充分 利用
现 有 资源 ，DVD 碟 应 该 被 允许 被 多 次 租借 ， 才 能 保证 网 站 业务 的 连续 性 ， 同 时 提高 碟 的 利用
率 ， 使 碟 的 购买 量 更 小 ， 为 此 我 们 给 出 随机 服务 模型 。
2.2.2 ”模型 二 ， 随 机 服务 模型 (Random Server Model) 简称 RS 模型
本 模型 基于 Poission 过 程 模拟 每 天 归还 DVD 的 会 员 人 数 〈 以 天 为 单位 ) 。
和 的 估计 : Poission 分 布 ， Pfz = 月 = ESk = 012.)
在 (0,2A) 区 间 内 累积 积分 值 可 近似 为 1 (> 3) 【文献 中 ) 可 知 一 个 月 借 一 次 2 = 30,
得 入 = 15， 同 理 ， 一 个 月 内 借 一 次 时 和 = 30。
RS 模型 ， 目 标 函 数 就 是 寻求 某 一 DVD 的 准备 量 最 小 。
目标 函数 : min Di ， (=12,3,45)
初始 条 件 ;， zil =D; x60% y; = D; x40%
BEMUBIITR, play,ia) =e"15 « 155/K0 plyjsn) 一 er-30y 30% /k!
第 7 天 借 出 碟 中 符合 不 同 约束 的 数目 ; Tij = 60%(xi; + ij) Yiz = 40%(4; + yij)
第 7 天 租借 出 的 数目 等 于 以 前 租 出 的 DVD 在 该 天 归还 的 数目 :
了 1 了 1
Ty+Yy = D TenAD(Ens) + anypln)， (= 234， 小
n=1 n=1
租借 总 人 数 的 约束 ; 宇 ev 十 2 让 = M;
其 中 Zi ，…'， A 类 会 员 在 第 ) 天 租借 的 第 ， 种 碟 的 数量 总 和 ;
yij …， 了 类 会 员 在 第 1 天 租借 的 第 ; 种 碟 的 数 最 总 和 ;
plzge) …，A 类 会 员 在 第 上 天 归还 其 在 第 了 天 租借 的 DVD 的 比率 ，(7 < 大 < 了 +30)
plyi) …， B 类 会 员 在 第 上 天 归还 其 在 第 j 天 租借 的 DVD 的 比率 ，(7 <k < 了 +60)
上 述 约 束 条 件 描 述 一 个 随机 服务 模型 ， 随 机 主要 体现 在 归还 碟 时 间 . 上 的 随机 性 。
模型 求解 我们 采用 C++ 编程 (文献 了 ]) 求解 如 表 3 所 示 :

<!-- source_page: 4 -->

队 普 资讯 htpyyww cqvip com]
， 88 工 程 数 学 学 报 第 22 郑 [
， 表 3 RS 模型 求解 结果 |
| DYD £# [ DVD1 | DVD2 | DVDS | DYD4 | DVDS ，
一 个 月 内 50% | 5085 | 2543 | 1271 | 636 | 254 |
， 三 个 有 95% | 3921 | 1961 | 981 | 40 | 196
| 通过 对 比 表 2 和 表 3 中 的 数据 可 知 ， 用 随机 服务 模型 可 以 有 效 地 模拟 实际 情况 ， 从 而 减少 确
的 购买 重 ， 增 加 了 网 站 的 利润 空间 。 ，
2.3 ”第 二 问 ， 现 有 碟 的 分 配 (BIP 模型 ) ;
; 现 有 碟 的 一 次 性 分 配 是 一 个 线性 规划 (LP) 问题 ， 我 们 建立 0.1 疾 数 线性 规划 (Binary
1 Integer Programming) 模型 (BIP)( 文 献 [6 )， 其 中
， ，，_ 人 。 表示 第 个 会 员 没有 租 代 到 第 了 种 左 ，
| ”| 1 表示 第 个 会 员 租借 到 第 ; 种 碟 ，
| 1000 100 .
， BIP 模型 目标 函数 ，mmax 盏 = 3 3, my ya
1 i=1 j=1
| 由 于 本 问 是 一 个 一 次 分 配 问题 ， 最 大 可 能 满意 度 值 本 二 37000 :
租赁 规则 约束 ，》 my <3
| ”ao |
1 DVD 数 最 限制 ， 半 may < D; ;
1 i=1 1
| 模型 求解 ， 采 用 C++ 编程 对 数据 进行 处 理 ， 然 后 在 Lingo 中 实现 相关 矩阵 的 输入 ，
并 求解 。 结 果 : 所 有 会 员 的 绝对 满意 度 之 和 为 ， 百 = 24746， 相 对 满意 度 ,E = B/E = ，
: 24746/27000 = 0.9165 :
| 2.4 ,第 三 问 求解 |
2.4.1 ， 抽样 分 析 ，
， 在 本 问 中 ， 只 能 在 已 经 确定 1000 名 会 员 中 两 类 会 员 的 确切 标号 的 前 所 下 才能 求解 。 经 过 初
; 步 的 数据 分 析 ， 我 们 发 现 ， 不 同 的 碟 几 乎 在 各 个 方面 的 数据 上 都 趋 于 一 致 。 我 们 采取 随机 抽 ，
样 《文献 四 ) 的 方法 ， 在 1000 名 会 员 中 随机 指定 600 名 为 A 类 会 员 ， 求 解 此 时 的 上， 将 多 |
， 次 抽样 的 结果 进行 比较 ， 得 出 如 下 结论 : ;
结论 :在 本 问 的 相关 约束 下 ， 当 DVD 的 具体 数量 一 定时 ， 按 照 第 一 次 分 配 总 量 60% 的 比 ，
例 ， 任 意 指定 600 名 会 员 归还 所 借 的 碟 ， 总 体 最 大 满意 度 的 变动 非常 小 ， 可 以 认为 不 变 。 |
: 2.4.2 ”模型 建立 :
基于 以 上 绪论， 我 们 指定 编号 为 前 600 的 会 员 为 A 类 会 员 。
本 问 是 一 个 多 目标 规划 问题 ， 规 划 的 目标 是 使 100 种 碟 的 总 量 最 小 ， 同 时 要 求 满意 最 大 ， |
我 们 把 满意 度 作为 限制 条 件 ， 通 过 在 不 同 满意 度 条 件 下 来 求解 碟 的 最 小 总 量 的 方式 实现 规划
目标 琢 数 |
100
Inin > :
: . i=1 :
满意 度 限 抽 | |
C E Ysuxng+ Y tey xnay 2 E. |
站
1

<!-- source_page: 5 -->

第 7 期 #EE%: DVD 在 线 租赁 系统 的 优化 设计 89
所 有 的 碟 在 第 一 次 分 配 时 都 会 借 出
c_ 100 1000 100 100
3 > tai 十 3 sw = Du
1 te y=601 j=1 k=1
月 中 借 出 的 矶 不 超过 总 碟 的 60%
600 1000 100
> tzi2 十 3 syj2 < 60% * > Du
z=c+1 y=601 k=1
每 一 个 人 每 次 最 多 租 到 3 张 碟
100 100
sa <3, ti < 3;
和 1 了 =1
每 个 人 在 月 内 不 会 重复 租 同一 张 碟 : si x sij2 = 0;
月 内 没 租 到 碟 的 会 员 占 总 会 员 数 的 5 名 : da + dB < 1000 * 5%;
其 中
1000 2 100 c 100 400 100
dg = >》 II II (1-syk), dp= > [Ia 一 如 il) 十 x TIa 一 taiz)，
y=601 k=1j=1 T=1i=1 T=ctli=1
变量 说 明 ，siik A 类 会 员 ;在 第 大 次 分 配 中 租赁 第 厂 种 碟 (k=1,2)
tige 卫 类 会 员 在 第 k 次 分 配 中 租赁 第 了 种 碟 ( = 1 2)
注 ， 上 述 变量 均 为 ,0-1 变量 ， 租 到 为 1， 未 租 到 为 0.
dua A 类 会 员 中 没有 租 到 碟 的 人 数
dp B 类 会 员 中 没有 租 到 碟 的 人 数
2.4.3 “模型 求解
由 求解 结果 知 100 种 DVD 的 总 量 只 要 大 于 624， 就 可 以 保证 至 少 存在 一 种 合理 的 分 配方
案 ， 使 得 至 少 95% 的 会 员 能 看 到 他 们 想 看 的 DVD。
通过 给 定 的 限制 ， 我 们 计算 出 相对 满意 度 与 DVD 最 小 采购 总 量 的 关系 如 图 1。
0 SAR
ae =
aa 、
“Ewo |
人
网 TREETTOTNRTTRE
机
本 二 本
图 1: 相对 满意 度 与 DVD 最 小 采购 总 量 的 关系 图

<!-- source_page: 6 -->

H FERFFET hapi/vow.cqvip.com]
， 90 工 程 数 学 学 报 第 22 着
| 从 网 站 盈利 最 大 化 和 尽量 满足 会 员 和 需求 的 角度 出 发 ， 我 们 推荐 给 出 上 图 中 相对 满意 度 为 时 ，
| 对 应 的 100 种 DVD 的 购买 量 作为 网 络 运营 管理 人 员 的 参考 。
1 2.5 ”在 需求 预测 、 购 买 和 分 配 中 值得 研究 的 一 些 重要 问题 1
: 我 们 通过 多 目标 规划 中 经 常用 到 的 修改 目标 函数 (文献 图) 的 方法 ， 将 VIP 机 制 引入 到 1
第 二 问 建立 的 0-1 闽 数 规划 模型 ， 从 而 解决 在 有 会 员 等 级 制度 的 情况 下 DVD 的 分 配 问题 。 候
: 设 编号 前 500 的 会 员 (CO01~C500) 为 VIP 会 员 。 租 赁 规则 、 现 有 各 DVD 数量 及 各 会 员 的 1
需求 均 与 第 二 问 相 同 。 ;
， 加 权 规划 模型 ;
将 第 二 问 模型 的 目标 函数 改 为 普通 会 员 (G) 的 满意 度 与 VIP 会 员 (V) 的 满意 度 之 和 ， 即
| maxE =3" Goi x ngi + y P x Wi x nyy, x#Y,
: 其 中 G、V 为 0-1 变量 ， 对 应 两 种 会 员 是 否 获得 相应 的 DVD，P 为 VIP 会 员 满意 度 的 权 ，
; 重 ， 可 根据 现实 情况 ， 如 经 验 、 印 象 、 统 计 规 律 来 确定 。 比 如 ， 可 设 普通 会 员 的 满意 度 权 重
: 为 1，VIP 会 员 为 2， 求 得 分 配方 案 与 第 二 问 结果 相 比较 ， 前 30 名 (VIP) 会 员 的 个 人 满意 度 ‘
] 有 大 幅度 提高 ， 这 说 明 用 加 权 的 方式 修改 了 目标 函数 后 ， 模 型 对 解决 有 会 员 等 级 划分 的 情况
下 DVD 的 分 配 问题 是 有 效 的 。 .
| 分 层 规划 模型 ， ，
1 根据 实际 情况 ， 也 可 给 予 VIP 会 员 优先 权 ， 在 确保 VIP 会 员 满意 度 最 高 的 情况 下 ， 使 普 ，
| 通 会 员 的 满意 度 尽 可 能 高 。 具 体 说 来 ， 是 以 VIP 会 员 总 的 满意 度 ，
; max By =3 Vy; X nyj, T#y |
， 为 第 一 层 规划 的 目标 函数 ; 拒 求 得 的 解 作为 第 二 层 规划 的 约束 条 件 ， 再 以 普通 会 员 总 的 满意 |
， 度 ; ，
maxBy = 》、 Gui x mai TEY :
| 为 第 二 层 规划 的 目标 函数 ， 求 得 的 分 配方 案 与 加 权 规 划 相 比 ，VIP 会 员 满意 度 有 了 更 大 的 提
| 高 。 |
: 两 种 模型 之 间 的 联系 ，
| 当 随 着 权重 已 的 增 大 ， 两 种 方法 求 得 的 解 将 越 来 越 接近 ， 其 实 分 层 规划 就 是 极限 情况 下 的
加 权 规 划 。 1
| 着 设 良 (G, 芭 mw P) 为 加 权 法 规划 出 的 目标 函数 值 ， 太 (GTV,m) 为 层次 规划 法 解 出 的 目标 |
值 ， 则 有 |
R(G.Vin)e lim [i(G,V,P,n). |
| 多 等 级 规划 模型 ， 当 会 员 等 级 有 更 多 的 分 类 时 ， 处 理 方法 与 上 式 完全 类 似 不 再 痪 述 。
| 邮 害 时 间 ， 考虑 邮寄 时 间 问 题 ， 引 入 邮寄 时 间 变量 上， 并 考虑 其 分 布 ， 用 计算 机 生成 大 量 随 ，
; 机 数 二 进行 仿真 ， 以 Monte Carlo 方法 模拟 ， 解 决 第 一 问 。 !
， DVD 的 价格 : 第 三 问 在 各 DVD 采购 数量 的 规划 上 ， 按 照 经 济 性 原则 ， 以 DVD 总 购买 |
， 量 最 小 为 目标 进行 规划 ， 这 是 基于 各 DVD 价格 相同 的 前 担 ， 现 实 中 应 当 以 各 DVD 的 价格 为
权重 ， 进 行 相应 的 目标 规划 。
租赁 规则 ， 题 设 中 的 租赁 规则 与 实际 中 影片 租赁 公司 〈 如 ， 沃 尔 玛 、netfix、blockbuster
等 ) 的 运营 模式 很 不 相符 。 题 设 规则 对 于 每 月 租赁 次 数 和 每 次 租赁 碟 数 的 限制 同时 也 限制 了 会 ，

<!-- source_page: 7 -->

医 ERLhtpywwwcqvipcom
第 7 期 F%5%%: DVD 在 线 租赁 系统 的 优化 设计 91
员 消 费 ， 从 而 影响 网 站 的 经 济 利益 。 一 次 租赁 3 张 的 方式 对 于 网 方 来 说 具有 更 高 的 风险 性 ， 也
对 会 员 的 信誉 担 出 了 要 求 。

会 员 信誉 : 对 于 历史 记录 上 信誉 高 的 会 员 〈 无 欠 费 和 人 迟 还 纪录 ) ， 可 以 允许 他 一 次 租借 更
多 的 DVD， 这 就 在 本 题 中 引入 了 相应 的 租借 数量 限制 矩阵 作为 约束 ， 模 型 适用 性 更 广 ， 不 过
模型 的 求解 时 间 (或 者 说 程序 的 运行 时 间 ) 也 将 更 长 。

统计 方法 : 对 于 现实 中 会 员 人 数 的 数量 级 更 高 时 ， 对 所 有 会 员 整体 上 一 次 规划 用 软件 求解
是 不 可 能 的 。 在 这 种 情况 下 ， 我 们 仍 可 以 抽取 足够 多 的 会 员 作为 样本 ， 从 而 缩小 软件 求解 规
模 ， 多 次 抽取 样本 ， 以 样本 特征 估计 整体 。

3 ”模型 评价

优点 :

1， 确定 规划 和 随机 模拟 相 结合 。 本 模型 着 眼 于 更 贴近 实际 地 解决 问题 ， 兼 顾 求 解 的 复杂
程度 ， 将 确定 性 与 随机 性 因素 统一 考虑 ， 二 者 互 为 补充 ， 互 相 印 证 。

2， 可 拓展 性 强 。 由 于 本 模型 充分 考虑 了 租赁 规则 、 商 家 目标 以 及 会 员 感受 ， 任 一 条 件 的
改动 都 会 灵敏 地 反映 在 模型 中 ， 从 而 影响 规划 结果 ， 为 商家 决策 提供 指南 。

缺点 ， 转 于 商业 运作 知识 的 缺乏 ， 对 一 些 因素 〈 比 如 满意 度 ) 的 把 握 可 能 从 妥当 。
参考 文献 :

征 李 德 ， 钱 颁 迪 , 运筹 学 [M]. 北京 : 清华 大 学 出 版 社 ，1982

[2] 盛 雍 等 . 概率 论 与 数理 统计 [M]. 北京 :高 等 教育 出 版 社 ，2001

[3] 张 志 涌 等 . 精通 MATLAB 6.5 版 教程 [M]. 北京 ,北京 航 空 航天 大 学 出 版 社 ，2003

[4] 吴 赠 ， 吴 孟 达 等 , 数学 建 模 的 理论 与 实践 [M], 长 沙 : 国防 科技 大 学 出 版 柱 ，1999

回 胡 运 权 . 运筹 学 教程 [M], 北京 : 清华 大 学 出 版 社 ，1982

[6] 徐 玖 平 ， 胡 知 能 等 . 运筹 学 [M]. 北京 ， 科 学 出 版 社 ，2004

[7] 姚 庭 宝 .语言 及 编程 技巧 [M]. 长 沙 ， 国 防 科技 大 学 出 版 福 ，2003

Optimal Design for Online DVD Tenancy System
LI Peng-peng, ZHU Xiao-man, XIE Wei
Advisor: Instructor Group .
( National University of Defense Technology, Changsha 410073 )

Abstract: We've done some research about the tenancy and restitute of DVD. First, we come up with the
reasonable definition about the absolute satisfaction degree index and relative satisfaction index to measure the
member’s satisfaction. During the process on solving the model, we use Poisson procedure to simulate DVD’s
restitute process and successfully make prediction about the market requirement on the basis of the limited
tenancy times. Then we construct a binary integer programming (BIP) model to make answer about the one-off
DVD distribution, and apply LINDO in our model. Next we treat the quantity of DVD as object function and
satisfaction as constrains to find the optimal solution to this multiple goal programming. Finally, we introduce
the VIP mechanism, We construct a weighted programming model, assuming that VIP’s weight is higher than
common members. And we also develop a hierarchical programming model, assuming that VIP has priority.
Keywords: BIP; multiple goal programming; VIP mechanism

